信

息

科

学

Ｗｅｂ 使用模式挖掘技术
张贵红 （ 乐山师范学院 ， 四川 乐山 ６１４０００）
摘 要 ： Ｗｅｂ 挖掘一般可以分为 ３ 类 ：Ｗｅｂ 内容挖掘、 Ｗｅｂ 结构挖掘和 Ｗｅｂ 使用挖掘。ＷＷＷ 上信息资源的爆炸性增长 ， Ｗｅｂ 挖掘已经成为计 算机科学的一个重要研究领域。使用模式挖掘是 Ｗｅｂ 挖掘的一个分支 ， 它利用 Ｗｅｂ 服务器的日志中的大量数据及其他相关数据集进行分析挖掘 ， 并从中获得有价值的有关网站访问使用情况的模式知识。对 ｗｅｂ 数据挖掘作了比较详细的介绍 ， 并介绍了 Ｗｅｂ 使用挖掘各阶段的主要工作以及相 关技术。 关键词 ： ｗｅｂ 挖掘 ； 使用模式 ； 挖掘步骤

１ Ｗｅｂ 数据挖掘 １．１ Ｗｅｂ 数据挖掘的概念
数据挖掘是近年来随着数据库技术和人工 智能技术的发展而出现的一种全新的信息技术 ， 是指从数据中提取模式的过程。数据挖掘可简单 地理解为从数据中挖掘有用的信息。Ｗｅｂ 数据挖 掘 ， 简称 Ｗｅｂ 挖掘 ， 是数据挖掘技术在 Ｗｅｂ 环境 数据挖掘、 计算机技术、 下的应用， 是集 Ｗｅｂ 技术、 信息科学等多个领域的一项技术。 １．２ Ｗｅｂ 挖掘研究的内容 １．２．１ 个性化特征及推荐系统。解决如何挖掘 顾客的个性规律 ， 如对于在线电子商店 ， 了解顾客 的个性经验是吸引长期顾客的关键因素。通过 Ｗｅｂ 日志文件中的浏览数据来挖掘顾客的浏览个 性 ， 并用这些有价值的数据来提高顾客对网站的 浏览效率。 １．２．２ 挖掘框架体系及案例研究。集中了来自 实际应用数据挖掘技术的厂商在构建系统体系时 所要解决的问题， 并给出了各自的原型。 １．２．３ 用户浏览分析。如何对用户的浏览数据 进行挖掘。如得到有价值的电子商务信息， 从而了 解用户在决定是否购买产品时的细节行为。 １．３ Ｗｅｂ 数据挖掘的分类 一般地 ， Ｗｅｂ 挖掘可以分为 Ｗｅｂ 内容挖掘 （Ｗｅｂ ＣｏｎｔｅｎｔＭｉｎｉｎｇ），Ｗｅｂ 结构挖掘（Ｗｅｂ Ｓｔｒｉｃｔｕｒｅ Ｍｉｎｉｎｇ）和 Ｗｅｂ 使 用 模 式 挖 掘 （Ｗｅｂ Ｕｓｉｇｅ．ｓｃｈｅｍａ Ｍｉｎｉｎｇ）三类。 １．３．１ Ｗｅｂ 内容挖掘是从文档内容或其描述 中抽取知识的过程。Ｗｅｂ 内容挖掘有两种策略：直 接挖掘文档的内容和在其它工具搜索的基础上进 行改进。根据挖掘处理的数据可以将 Ｗｅｂ 内容挖 掘分为文本挖掘和多媒体挖掘两个部分。 １．３．２ Ｗｅｂ 结构挖掘是从 Ｗｅｂ 组织结构和链 接关系中推导知识。挖掘页面的结构和 Ｗｅｂ 结 构， 可以用来指导对页面进行分类和聚类 ， 找到权 威页面、 中心页面， 从而提高检索的性能。同时还 可以用来指导网页采集工作， 提高采集效率。Ｗｅｂ 结构挖掘分为 Ｗｅｂ 文档内部结构挖掘和文档间 的超链结构挖掘。 １．３．３ Ｗｅｂ 使用模式挖掘是从服务器端记录 的用户访问日志或从用户的浏览信息中抽取感兴 趣的模式 ， 通过分析这些数据可以帮助理解用户 的行为 ， 从而改进站点的结构或为用户提供个性 化的服务。 ２ Ｗｅｂ 使用模式挖掘 Ｗｅｂ 使用模式挖掘是在用户访问 Ｗｅｂ 后， 对 服务器上留下的访问路径进行挖掘 ， 即对用户访 问 Ｗｅｂ 站点的存取方式进行挖掘。挖掘的目的是 在海量的 Ｗｅｂ 日志数据中自动、 快速地发现用户 频繁访问页组、 用 的访问模式 ， 如频繁访问路径、

户聚类等。

２．１ Ｗｅｂ 使用模式挖掘常用技术 Ｗｅｂ 使用模式挖掘中常用以下一些技术： ２．１．１ 关 联 规 则 挖 掘 技 术 （Ａｓｓｏｃｉａｔｅ Ｍｉｎｉｎｇ 在 Ｗｅｂ 数据挖掘中， 关联规则挖掘就 Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）。 是要挖掘出用户在一个访问期间 （ｓｅｓｓｉｏｎ）从服务
器上访问的页面或文件之间的联系。 ２．１．２ 序列模式挖掘技术 （ Ｓｅｑｕｅｎｃｅ Ｍｉｎｉｎｇ ） 。序列模式挖掘就是要挖掘出交易集 Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ 之间的有时间序列的模式。在网站服务器日志里， 用户的访问是以时间段为单位记录的 ， 经过数据 清洗和事务识别以后是一个间断的时间序列。这 些序列所反映的用户行为有助于网站确认用户访 问网站的兴趣所在。 ２．１．３ 分 类 与 聚 类 技 术 （ Ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ ＆ ） 。分类规则可以挖掘 Ｗｅｂ 日志中某些 Ｃｌｕｓｔｅｒｉｎｇ 共同的特性， 利用该特性对新添到数据库里的数 据项进行分类 ， 根据访问模式得出访问某一服务 器文件的用户特征。聚类分析用于将有相似特性 的用户、 数据项集合到一起。聚类的目标是将大量 的数据项聚集成类 ， 使得类与类之间的相似度尽 量小， 而类内的相似度尽量大。 ２．１．４ 路径分析技术 （ Ｒｏｕｔｅ Ａｎａｌｙｓｉｓ Ｔｅｃｈ－ ） 。在 Ｗｅｂ 使用模式挖掘过程中 ， 通过路径 ｎｏｌｏｇｙ 分析技术可以确定网站的频繁访问路径 ， 可以对 频繁访问的路径进行优化， 并可以在频繁访问的 路径上放置重要的信息 ， 如导航信息等 ， 以方便用 户使用。通过路径分析技术得出的网站结构图在 模式挖掘中非常有用。 ２．２ Ｗｅｂ 使用模式挖掘流程 Ｗｅｂ 使用模式挖掘主要是存在于服务器日 志中的用户访问信息， 它将数据挖掘技术应用到 Ｗｅｂ 中， 形成了自己的挖掘方式。一般对 Ｗｅｂ 使 用模式挖掘流程的划分可分为三步和四步两种不 同的看法。三步法认为应分为数据准备阶段、 模式 发现阶段和模式分析阶段。四步法是将流程分为 源数据收集、 数据预处理、 模式挖掘和模式分析四 个阶段。因为源数据收集和数据预处理可以归并 为数据准备 ， 所以本文采用三步划分法。其流程如 图 １ 所示。 Ｗｅｂ 使用模式挖掘是从用户浏览网站的数 据中抽取感兴趣的模式， 理解用户的浏览兴趣行 为， 以便进一步改善网站结构或为用户提供个性 化的服务。 Ｗｅｂ 使用模式挖掘必须解决以下两个基本 问题： 访 ２．２．１ 如何准确收集用户身份、访问行为、 问频度、 访问内容等浏览信息。 ２．２．２ 如何正确度量和表达用户的浏览兴趣。 ２．３ 基于用户浏览行为的挖掘步骤

２．３．１ 数据准备：采集用户的浏览信息， 并将用 户信息记录到用户浏览行为库 ， 数据进行清洗 ， 滤 掉脏数据， 识别用户， 提取关键字。数据清洗是指 删除采集来的 Ｗｅｂ 日志中与挖掘算法无关的内 框架等非用户请求单位、 容， 包括图片、 ｒｏｂｏｔ 浏览 日志记录以及一些噪声、 错误数据等。

２．３．２ 用户兴趣度计算： 计算用户浏览过的网 页的兴趣度， 并生成网页兴趣度矩阵 ， 以便于为进 一步的计算做准备。根据已经计算出的网页兴趣 度矩阵计算主题兴趣度 ， 根据已经计算出的网页 兴趣度矩阵计算关键词兴趣度 ， 并将计算结果按 兴趣度大小依次排列。 ２．３．３ 推荐：根据挖掘结果实施推荐， 将用户感 兴趣的内容的链接添加到用户正在浏览的网页。 ２．３．４ 结果修正： 根据用户浏览行为的反馈对 推荐进行修正， 如果用户接受推荐， 则进行巩固；否 则， 根据用户的反馈进行重新推荐。 结束语 Ｗｅｂ 使用模式挖掘是一个对服务器日志的 挖掘， 它旨在得出日志中有用的用户访问信息 ， 以 使网站有针对性地完善自身， 能更好地服务用户 并取得较好的经济效益。本文对 Ｗｅｂ 数据挖掘作 了比较详细的介绍 ， 并对 Ｗｅｂ 使用模式的挖掘作 了较深入的探讨。 参考文献 ［１］何波， 李建国．基于 ＸＭＬ 的 ＷＥＢ 数据挖掘系统 框架的设计与实现［Ｊ］．西南师范大学学报 ： 自然科 学版． ［２］葛昕 ， 黄永慧 ， 陈锐．ＷＥＢ 使用模式挖掘系统的 设计与实现［Ｊ］．柳州师专学报． ［３］乔智勇， 刘志镜．ＷＥＢ 数据挖掘系统的设计及实 现研究［Ｊ］．计算机工程与设计． ［４］许建潮 ， 王颖楠 ， 胥桂仙．ＷＥＢ 文本信息抽取与 挖掘方法［Ｊ］．长春工业大学学报． 作者简介 ： 张贵红 （ １９７３￣） ， 女 ， 四川乐山市 人， 乐山师范学院计算机系， 讲师， 硕士学位。

责任编辑： 周宝军

－ ６５－

