长沙通信职业技术学院学报 长沙通信职业技术学院学报 Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｃｈａｎｇｓｈａ Ｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ ａｎｄ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｖｏｃａｔｉｏｎａｌ Ｃｏｌｌｅｇｅ

第５卷

第 ５ 卷第 ４ 期 ２００６ 年 １２ 月

Ｖｏｌ．５ Ｎｏ．４ Ｄｅｃ．２００６

基于 ＸＭＬ 的 ＷＥＢ 数据挖掘
蒋社想
（ 安徽理工大学计算机科学与技术系，安徽淮南 ２３２００１ ）
【 摘 要】 文章叙述了 Ｗｅｂ数据挖掘的概念、分类、技术等，重点讨论了基于 ＸＭＬ语言的 Ｗｅｂ 数据挖掘技术，解决了

Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上绝大多数非结构化甚至是无结构的、Ｗｅｂ信息的组织结构性差而导致的Ｗｅｂ数据挖掘困难的问题。
【 关键词】 数据挖掘；Ｗｅｂ挖掘；ＸＭＬ 【 中图分类号】 ＴＰ３１１．１３ 【 文献标识码】 Ａ 【 文章编号】 １６７１－ ９５８１ （ ２００６） － ０４－ ００３０－ ０４

ＷＥＢ ｄａｔａ ｍｉｎｉｎｇ ｂａｓｅｄ ｏｎ ＸＭＬ
ＪＩＡＮＧ Ｓｈｅ－ ｘｉａｎｇ
（ Ｄｅｐｔ ｏｆ Ｃｏｍｐｕｔｅｒ Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ａｎｈｕｉ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ ｏｆ Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｈｕａｉｎａｎ， Ａｎｈｕｉ， Ｃｈｉｎａ ２３２００１）

Ａｂｓｔｒ ａｃｔ： Ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｄｅｓｃｒｉｂｅｓ ｔｈｅ ｃｏｎｃｅｐｔ， ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ， ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ ｏｆ ｗｅｂ－ ｂａｓｅｄ ｗｅｂ ｄａｔａ ｍｉｎｉｎｇ ｂａｓｅｄ ｏｎ ＸＭＬ． Ｉｎｔｅｒｎｅｔ ｄａｔａ ａｎｄ ｔｈｅ ｐｏｏｒ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ｔｈｅ ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ｏｎ ｔｈｅ Ｗｅｂ． ＫｅｙＷｏｒ ｄｓ：ｄａｔａ ｍｉｎｉｎｇ] Ｗｅｂ ｍｉｎｉｎｇ] ＸＭＬ

ｄａｔａ ｍｉｎｉｎｇ， ａｎｄ ｔｈｅｎ ｄｉｓｃｕｓｓｅｓ ｔｈｅ

Ｉｔ ｓｏｌｖｅｓ ｔｈｅ ｗｅｂ ｄａｔａ ｍｉｎｉｎｇ ｐｒｏｂｌｅｍ ｗｈｉｃｈ ｉｓ ｃａｕｓｅｄ ｂｙ ｔｈｅ ｎｏｎ－ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ｔｈｅ ｍｕｃｈ

１
１．１

数据挖掘、Ｗｅｂ 数据挖掘的基本概念
数据挖掘 （Ｄａｔａ ｍｉｎｉｎｇ）

根据 Ｗ． Ｊ． Ｆｒａｗｌｅｙ 和 Ｇ． Ｐ． Ｓｈａｐｉｒｏ 等人的定 义，数据挖掘 （ＤａｔａＭｉｎｉｎｇ，ＤＭ） 是指从大型数据 库的数据中提取出人们感兴趣的知识，这些知识是 隐含的、事先未知的、潜在的有用信息 ［１］。数据挖 掘的主要目的是提高市场决策能力，检测异常模 式，在过去的经验基础上预言未来趋势等。 １．２ Ｗｅｂ 数据挖掘 Ｗｅｂ 数据挖掘是从数据挖掘发展而来的，是 数据挖掘技术应用于 Ｗｅｂ 信息的一个崭新领域。

Ｗｅｂ 上的数据与传统数据库中的数据不同之处在 于传统数据库都有一定的模型，可以根据数据模型 来对具体的数据进行描述，而 Ｗｅｂ 站点中的数据 不存在统一的模型，各站点都是独自设计，并且站 点中的数据是处于不停变化之中的，因此传统的数 据挖掘技术并不适应 Ｗｅｂ 挖掘。但因为 Ｗｅｂ 有自 身的结构，大体上站点的结构差异并不是特别大， 所以可以认为 Ｗｅｂ 数据是一种半结构化的数据， 这是 Ｗｅｂ 数据的另一个重要的特点 ［２］。

２ Ｗｅｂ 数据挖掘的分类
Ｗｅｂ 数据有三种类型：它们分别是 ＨＴＭＬ 标

［ 收稿日期 ］ ２００６－ ０９－ １６ ［ 作者简介 ］ 蒋社想（１９８１－ ），男，安徽砀山人，安徽理工大学在读硕士，研究方向： 计算机网络。

３０

第４期

基于 ＸＭＬ 的 ＷＥＢ 数据挖掘

记的 Ｗｅｂ 文档数据、 Ｗｅｂ 文档内的结构数据和用 户访问日志数据，相应地，Ｗｅｂ 数据挖掘可分为三 类 ： 内 容 挖 掘 （Ｗｅｂ ｃｏｎｔｅｎｔ ｍｉｎｉｎｇ） 、 结 构 挖 掘

（ Ｗｅｂ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｍｉｎｉｎｇ） 和 用 户 使 用 挖 掘 （ Ｗｅｂ ｕｓａｇｅ ｍｉｎｉｎｇ） ［３］。如图 １ 所示。

图 １ Ｗｅｂ 挖掘分类

Ｗｅｂ 内容挖掘 Ｗｅｂ 内容挖掘是从文档内容或其描述中抽取 有趣知识的一种过程，是一种基于网页内容元素对 象的 Ｗｅｂ 挖掘。这些元素对象既有文本和超过文 本数据，也有图形、图像等多媒体数据；既有来自 于 数 据 库 的 结 构 化 数 据 ， 也 有 用 ＨＴＭＬ 标 记 或 ＸＭＬ 标记的半结构化数据和无结构的自由文本。 Ｗｅｂ 内容挖掘可以协助用户搜索信息，可以根据 用户搜索条件过滤无用的信息。 ２．２ Ｗｅｂ 结构挖掘 Ｗｅｂ 结构挖掘是从 Ｗｅｂ 的组织结构和链接关 系中推导有趣知识的过程。挖掘页面的结构和 Ｗｅｂ 结构，可以用来指导对页面进行分类和聚类， 找到权威页面，从而提高检索的性能。同时还可以 用来指导页面采集工作，提高采集效率。 Ｗｅｂ 结 构挖掘的目的是发现页面之间内在的有趣的联系， 用户的访问模式与访问习惯，以便更好的组织页面 和使用页面。 ２．３ Ｗｅｂ 使用挖掘 Ｗｅｂ 使用挖掘是从服务器端记录的用户访问 日志或从用户的浏览信息中抽取有趣知识的模式， 通过分析这些数据可以帮助理解用户隐藏在数据中 的行为模式，做出预测性分析，从而改进站点的结 构或为用户提供个性化的服务。

２．１

过学习进行模式识别，可以完成分类、聚类、特征 挖掘等数据挖掘任务。 ２）遗传算法 （ Ｇｅｎｅｔｉｃ Ａｌｇｏｒｉｔｈｍ） ：基于进化 理论，并采用遗传变异、遗传组合和自然选择等设 计方法的优化技术。将数据挖掘任务表达为一种搜 索问题从而可以发挥遗传算法的优化搜索能力。 ３）决策树 （ Ｄｅｃｉｓｉｏｎ Ｔｒｅｅ） ：用树形结构来表 示决策，这些决策通过对数据集的分类产生规则。 这种方法一般用于分类规则的挖掘，典型的决策方 法有分类回归树 （ ＣＡＲＴ） 。 ４）近邻算法 （ Ｎｅｉｇｈｂｏｒ Ａｌｇｏｒｉｔｈｍ） ：将数据 集合中的每一个记录进行分类的方法，这种方法可 以用作聚类、偏差分析等挖掘任务。 ５）规则推导 （ Ｒｕｌｅ Ｉｎｄｕｃｔｉｏｎ） ：从统计意义 上对数据中的 “ ｉｆ－ ｔｈｅｎ”规则进行寻找和推导，是 统计学在数据挖掘中的应用，这种方法可以用作关 联规则的挖掘。

４ ＸＭＬ 与 Ｗｅｂ 数据挖掘
ＸＭＬ 介绍 ＸＭＬ （ Ｅｘｔｅｎｓｉｂｌｅ Ｍａｒｋｕｐ Ｌａｎｇｕａｇｅ）即 “ 可扩 展的标置语言” ，它是由万维网协会 （Ｗ３Ｃ） 设计， 特别为 Ｗｅｂ 应用 服 务 的 ＳＧＭＬ （Ｓｔａｎｄａｒｄ Ｇｅｎｅｒａｌ Ｍａｒｋｕｐ Ｌａｎｇｕａｇｅ） 的一个重要分支。它是一种中 介标示语言 （Ｍｅｔａ－ ｍａｒｋｕｐ Ｌａｎｇｕａｇｅ），可提供描述 结构化资料的格式。 ＸＭＬ 描述的是数据内容和语 义 ， 而 不 像 ＨＴＭＬ 那 样 描 述 显 示 样 式 和 布 局 ， ＸＭＬ 文档除了可以用文本编辑器浏览外，由于它 有天然的层次结构，更为复杂的输出样式需要用到 过滤器，ＸＭＬ 文档的 Ｗｅｂ 输出如图 ２ 所示。 ４．１

３ Ｗｅｂ 挖掘技术
目前应用在数据挖掘上的技术有很多，比较流 行的有人工神经网络、遗传算法、决策树、近邻算 法、规则推导等。 １）人工神经网络 （ Ａｒｔｉｆｉｃｉａｌ Ｎｏｕｒａｌ Ｎｅｔｗｏｒｋ） ： 它是仿照生理神经网络结构的非线性预测模型，通

３１

长沙通信职业技术学院学报

第５卷

２）开放的国际化标准： ＸＭＬ 是 Ｗ３Ｃ 正式批 准的，它完全可用于 Ｗｅｂ 和工具的开发。ＸＭＬ 具 有标准的名域说明方法，支持文档对象模型标准、 可扩展类型语言标准、可扩展链接语言标准和 ＸＭＬ 指针语言标准。使用 ＸＭＬ 可以在不同的计算 机系统间交换信息，而且还可以跨越国界和超越不 同文化疆界交换信息。 ３）高效可扩充：ＸＭＬ 支持复用文档片断，使
图 ２ ＸＭＬ 格式化文档输出

用者可以发明和使用自己的标签，也可以与他人共 享，可延伸性大。在 ＸＭＬ 中，可定义一组无限量 的标准，可以有效地进行 ＸＭＬ 文件的扩充。 ４．３ ＸＭＬ 在 Ｗｅｂ 数据挖掘中的应用 ＸＭＬ 已经成为正式的规范，开发人员能够用 ＸＭＬ 的格式标记和交换数据。 ＸＭＬ 在三层架构上 为数据处理提供了很好的方法。使用可升级的三层 模型， ＸＭＬ 可以从存在的数据中产生出来，使用 ＸＭＬ 结构化的数据可以从商业规范和表现形式中 分离出来。ＸＭＬ 在三层模型中的位置如图 ３ 所示。

ＸＭＬ 的主要特点 １）简洁有效： ＸＭＬ 是一个精简的 ＳＧＭＬ，它 将 ＳＧＭＬ 的 丰 富 功 能 与 ＨＴＭＬ 的 易 用 性 结 合 到 Ｗｅｂ 应用中，它保留了 ＳＧＭＬ 的可扩展功能，这 使得 ＸＭＬ 从根本上区别于 ＨＴＭＬ。并且 ＸＭＬ 种还 包 括 可 扩 展 格 式 语 言 ＸＳＬ （ Ｅｘｔｅｎｓｉｂｌｅ Ｓｔｙｌｅ Ｌａｎｇｕａｇｅ） 和 可 扩 展 链 接 语 言 ＸＬＬ （ Ｅｘｔｅｎｓｉｂｌｅ Ｌｉｎｋｉｎｇ Ｌａｎｇｕａｇｅ）使得 ＸＭＬ 的显示和解析更加方 便快捷。

４．２

图 ３ ＸＭＬ 在三层模型中的位置

ＸＭＬ 给基于 Ｗｅｂ 的应用软件赋予了强大的功 能和灵活性。因此它给开发者和用户带来了许多好 处。利用 ＸＭＬ， Ｗｅｂ 设计人员不仅能创建文字和 图形，而且还能构建文档类型定义的多层次、相互 依存的系统、数据树、元数据、超链接结构和样式 表。由于 Ｗｅｂ 数据可被 ＸＭＬ 唯一地标识，这样可 以给开发者和用户带来了更有意义的搜索。如果没 有 ＸＭＬ，搜索多样的不兼容的数据库实际上是不 可能的，这是因为每个数据库描述数据的格式几乎 都不相同，但 ＸＭＬ 能够使不同来源的、结构化的 数据结合在一起，软件代理商可以在中间层的服务 ３２

器上对从后端数据库和其它应用处来的数据进行集 成。然后，数据就能被发送到客户或其他服务器做 进一步的集合、处理和分发。

５

结论

面 向 Ｗｅｂ 的 数 据 挖 掘 是 一 项 复 杂 的 技 术 ， ＸＭＬ 的出现为解决 Ｗｅｂ 数据挖掘的难题带来了机 会。由于 ＸＭＬ 能够使不同来源的结构化的数据很 容易地结合在一起，因而使搜索多样的不兼容的数 据库成为可能，从而为解决 Ｗｅｂ 数据挖掘难题带 来了希望。ＸＭＬ 的扩展性和灵活性允许 ＸＭＬ 描述 不同种类应用软件中的数据，从而能描述搜集的

第４期

基于 ＸＭＬ 的 ＷＥＢ 数据挖掘 ＡＡＡＩ ／ ＭＩＴＰｒｅｓｓ，１９９６． ［２］ 马保国，侯存军， 王文丰等． Ｗｅｂ数据挖掘技术及应用 ［Ｊ］ ．计算机与数字工程，２００６， （６） ：２０－ ２２． ［３］ 陈文伟，黄金才． 数据仓库与数据挖掘技术 ［Ｍ］ ． 北京： 北京大学出版社，２００２． ［４］ ［美］ ＭａｒｋＧｒａｖｅｓ，尹志军等译． ＸＭＬ数据库设计 ［Ｍ］ ．北 京：机械工业出版社，２００２． ［５］ 陈京民． 数据仓库与数据挖掘技术 ［Ｍ］ ． 北京：电子工 业出版社，２００２．

Ｗｅｂ 页中的数据记录。同时，由于基于 ＸＭＬ 的数 据是自我描述的，数据不需要有内部描述就能被交 换和处理。相信随着 ＸＭＬ 作为在 Ｗｅｂ 上交换数据 的一种标准方式的出现，面向 Ｗｅｂ 的数据挖掘将 会变得非常轻松。

［ 参考文献 ］
［１］ Ｕｓａｍａ Ｍ． Ｆａｙｙａｄ，Ｇｒｅｇｏｒｙ Ｐｉａｔｅｔｓｋｙ Ｓｈａｐｉｒｏ ｅｔ ａｌ． Ａｄｖａｎｃｅｓ ｉｎ Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ ａｎｄ Ｄａｔａ Ｍｉｎｉｎｇ ［ Ｍ］ ． Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ．

［６］ 刘 云，刘东苏． 基于Ｗｅｂ的数据仓库与数据挖掘技术 ［Ｊ］ ． 情报理论与实践，２００１，２４ （４） ：２８９－ ２９０，３２０．

３３

